---
title: 二级（Java语言程序设计）考试大纲
categories: java

---
---
<!--more-->
**公共基础知识**

**基本要求** 

\1. 掌握算法的基本概念。

\2. 掌握基本数据结构及其操作。

\3. 掌握基本排序和查找算法。

\4. 掌握逐步求精的结构化程序设计方法。

\5. 掌握软件工程的基本方法，具有初步应用相关技术进行软件开发的能力。

\6. 掌握数据库的基本知识，了解关系数据库的设计。 

 

**考试内容**

**一、基本数据结构与算法**

\1. 算法的基本概念；算法复杂度的概念和意义（时间复杂度与空间复杂度）。

\2. 数据结构的定义；数据的逻辑结构与存储结构；数据结构的图形表示；线性结构与非线性结构的概念。

\3. 线性表的定义；线性表的顺序存储结构及其插入与删除运算。

\4. 栈和队列的定义；栈和队列的顺序存储结构及其基本运算。

\5. 线性单链表、双向链表与循环链表的结构及其基本运算。

\6. 树的基本概念；二叉树的定义及其存储结构；二叉树的前序、中序和后序遍历。

\7. 顺序查找与二分法查找算法；基本排序算法（交换类排序，选择类排序，插入类排序）。

**二、程序设计基础**

\1. 程序设计方法与风格。

\2. 结构化程序设计。

\3. 面向对象的程序设计方法，对象，方法，属性及继承与多态性。

**三、软件工程基础**

\1. 软件工程基本概念，软件生命周期概念，软件工具与软件开发环境。

\2. 结构化分析方法，数据流图，数据字典，软件需求规格说明书。

\3. 结构化设计方法，总体设计与详细设计。

\4. 软件测试的方法，白盒测试与黑盒测试，测试用例设计，软件测试的实施，单元测试、集成测试和系统测试。

\5. 程序的调试，静态调试与动态调试。

**四、数据库设计基础**

\1. 数据库的基本概念：数据库，数据库管理系统，数据库系统。

\2. 数据模型，实体联系模型及E-R图，从E-R图导出关系数据模型。

\3. 关系代数运算，包括集合运算及选择、投影、连接运算，数据库规范化理论。

\4. 数据库设计方法和步骤：需求分析、概念设计、逻辑设计和物理设计的相关策略。

 

**考试方式**

\1. 公共基础知识不单独考试，与其他二级科目组合在一起，作为二级科目考核内容的一部分。

\2. 上机考试，10道单项选择题，占10分。

 

 

**JAVA****语言程序设计**

**基本要求**

\1.  掌握Java语言的特点，实现机制和体系结构。

\2.  掌握Java语言中面向对象的特性。

\3.  掌握Java语言提供的数据类型和结构。

\4.  掌握Java语言编程的基本技术。

\5.  会编写Java用户界面程序。

\6.  会编写Java简单应用程序。

\7.  会编写Java小应用程序（Applet）。

\8.  了解Java语言的广泛应用。

**考试内容**

**一、Java语言的特点和实现机制**

**二、Java体系结构**

\1.  Java程序结构。

\2.  Java类库结构。

\3.  Java程序开发环境结构。

**三、Java语言中面向对象的特性**

\1.  面向对象编程的基本概念和特征。

\2.  类的基本组成和使用。

\3.  对象的生成、使用和删除。

\4.  包与接口。

\5.  Java类库的常用类和接口。

**四、Java简单数据类型及运算**

\1.  变量和常量。

\2.  基本数据类型及转换。

\3.  Java类库中对基本数据类型的类包装。

\4.  运算符和表达式运算。

\5.  字符串和数组。

**五、Java语言的基本语句**

\1.  条件语句。

\2.  循环语句。

\3.  注释语句。

\4.  异常处理语句。

\5.  表达式语句。

**六、Java编程技术基础**

\1.  输入输出流及文件操作。

\2.  线程的概念和使用。

\3.  程序的同步与共享。

\4.  Java语言的继承、多态和高级特性。

\5.  异常处理和断言概念。

\6.  Java语言的集合（Collections）框架和泛型概念。

**七、编写用户界面程序基础**

\1.  用AWT编写图形用户界面的基本技术。

\2.  用Swing编写图形用户界面的特点。

\3.  Swing的事件处理机制。

**八、编写小应用程序（Applet）基础**

\1.  Applet类的API基本知识。

\2.  Applet编写步骤及特点。

\3.  基于AWT和Swing编写用户界面。

\4.  Applet的多媒体支持和通信。

**九、Java SDK 6.0的下载和安装**

**考试方式**

上机考试，考试时长120分钟，满分100分。

\1.  题型及分值

单项选择题40分（含公共基础知识部分10分）、操作题60分（包括基本操作题、简单应用题及综合应用题）。

\2. 考试环境

NetBeans。